# 19.10.28(월) Start Django

## 1. Start Django

### 1.1 가상환경 설정

- Why 가상환경?
  - 글로벌 환경에서 개발을 진행하다 보면, 실제 해당 프로젝트에는 필요없는 라이브러리들이 설치되어 있을 수 있다. 내 컴퓨터에서는 정상적으로 돌아가지만, 다른 컴퓨터에서 실행했을 때 그 사람이 가지고 있는 라이브러리와 만나게 되면 돌아가지 않을 수 있다.
  - 파이썬 버전도 마찬가지로 특정한 버전에서만 실행되는 경우가 있다.
  - 따라서, 지금 이 프로젝트에서만 필요한 패키지들이 설치된 가상환경에 진입해서 개발을 진행한다.
- Visual Studio Code에서 기본 가상환경 설정하기
  - `Shift + Ctrl + P` 혹은 `좌측 하단의 파이썬 버전 클릭`해서 우리가 생성한 venv를 기본값으로 선택해준다.
  - 그 다음 VSCode 내장 터미널을 새로 실행하면, 자동으로 `source ~activate`까지의 명령어가 실행되면서 가상환경으로 진입한다.
- VSCode 환경설정이 꼬이는 경우, 그냥 터미널에서 가상환경 진입 명령어를 실행하자!
  - `source venv/Scripts/activate` (for Windows)
- 앞으로 개발을 진행할 때는 반.드.시! 가상환경 진입여부를 확인해야 한다.
  - 터미널 명령어 앞에 `(venv)` 표시 혹은 `pip list` 입력했을 때 적절한 패키지가 깔려있는지 확인! (글로벌에서 계속 진행했을 경우, Flask같은 필요 없는 패키지들이 깔려있을 것이다.)

```
# 가상환경을 설치할 폴더에서 실행
$ python -m venv venv

# 가상환경 진입
$ source venv/Scripts/activate    # venv가 있는 폴더로 들어왔을 때
$ source ~/venv/Scripts/activate  # venv가 위치하고 있는 상세경로로 진입 가능

# 가상환경 나오기
$ deactivate      # 어느 경로에서나 상관없음
```

### 1.2 장고 설치

```
(venv)
$ pip install django         # 최신버전 설치
$ pip install django==2.1.8  # 원하는 버전 설치
# 장고 버전 간단하게 확인
$ pip list
```

### 1.3 장고 프로젝트 시작 및 개발서버 실행

```
# 장고 프로젝트를 담을 폴더 생성
$ mkdir 00_django_intro
# 폴더로 이동
$ cd 00_django_intro
05_Django/00_django_intro/
$ django-admin startproject config .    # 현재 폴더를 프로젝트 폴더로 설정!
00_django_intro/
	config/
		settings.py
		...
	manage.py
# 반드시 manage.py가 있는 경로에서 명령어 실행
# manage.py : 장고 프로젝트와 의사소통하는 상호작용 커맨드라인 유틸리티
$ python manage.py runserver
```

- 터미널에 출력되는 로컬호스트 주소로 들어가서 **로켓** 확인!
- 이 서버는 장고가 제공하는 경량 개발용 서버이므로, 배포할 때는 절대 이용해선 안된다. 배포할거면 heroku, pythonanywhere와 같은 배포 서비스를 이용하자.

### 1.4 Project 폴더 구조 확인

```
config/
	__init__.py
	settings.py
	urls.py
	wsgi.py
```

- ```
  __init__.py
  ```

  - 빈 파일이며, 우리가 다룰 일은 없다.
  - Python에게 이 디렉토리를 하나의 Python 패키지로 다루도록 지시한다.

- ```
  settings.py
  ```

  - 우리가 만드는 웹 서비스의 모든 환경설정이 담긴다. (ex- Application 등록, Static files 설정, Database 설정 등)
  - 즉, Django Project 내의 모든 환경이 저장된 파일이다.

- ```
  urls.py
  ```

  - 웹 서비스의 URL 경로와 View 함수의 연결을 정의한다.

- ```
  wsgi.py
  ```

  - Web Server Gateway Interface
  - 파이썬 웹 프레임워크에서 사용하는 웹 서버 규칙

### 1.5 Application 생성

- Project vs Application 차이점?

  - Project는 여러 개의 애플리케이션을 담는 그릇의 역할을 한다.
    - 커다란 장고 프로젝트의 각종 환경설정들이 담긴다.
    - 하나의 프로젝트는 여러개의 애플리케이션을 가질 수 있다.
  - Application은 실제 웹 서비스에서 어떠한 역할을 수행하는 것을 담당한다.
    - 예를 들어 게시글을 조회하고 수정, 삭제하거나 사용자의 로그인, 로그아웃, 회원가입을 하는 등 모든 행위는 애플리케이션이라는 친구가 수행한다.
    - 기본적으로 애플리케이션은 하나의 역할 및 기능 단위로 쪼개는 것이 원칙이다. 하지만, 장고 개발진에서 어떤 식으로 나누라는 기준을 제공하는 것은 아니므로 **프로젝트를 수행하면서 프로젝트 사정에 맞게 알아서 쪼개면 된다**.
    - 애플리케이션 이름은 가능한 **복수형**(ex- pages, posts, boards, ...)으로 짓는다

  ```
  # manage.py 경로 위치 확인
  $ python manage.py startapp pages
  ```

### 1.6 Application 폴더 구조

```
pages/
	admin.py
	apps.py
	models.py
	tests.py
	views.py
```

- ```
  admin.py
  ```

  - 관리자용 페이지를 커스터마이징하는 파일

- ```
  apps.py
  ```

  - 애플리케이션의 구성 정보가 담긴 파일

- ```
  models.py
  ```

  - 애플리케이션에서 사용하는 데이터베이스 정보가 담긴 파일

- ```
  tests.py
  ```

  - 테스트 코드가 담긴 파일

- ```
  views.py
  ```

  - 사용자에게 보여줄 데이터를 가공하는 뷰 함수가 담긴 파일
  - Flask에서 app.py에 정의했던 함수가 담기는 장소

### 1.7 Application 등록

프로젝트가 자동으로 애플리케이션을 인식하지 않는다. 따라서 프로젝트의 settings.py에 가서 애플리케이션 등록 절차를 거쳐야 한다.

```
# config/setting.py

INSTALLED_APPS = [
    # Local apps
    'pages',
    
    # Third party apps
    
    # Django apps
    ...
]
```

### 1.8 추가설정

- `LANGUAGE_CODE = 'ko-kr'`
- `TIME_ZONE = 'Asia/Seoul'`
- 서버 새로고침해서 언어 설정이 바뀌었는지 확인!

### 1.9 MTV 패턴

- 장고에서는 MTV 패턴이라고 부르지만, 실제로는 MVC 패턴과 동일하다.
  - `Model` : 데이터베이스를 정의
  - `Template` : 사용자에게 어떻게 데이터를 보여줄 지 정의 (예쁘게 담아서 보여줌)
  - `View` : 사용자에게 어떤 데이터를 보여줄 지 정의 (보여줄 데이터 가공)
- 오늘은 Template과 View를 이용해서 요청 - 응답 구조를 실습한다.
- Django에서는 `.py` 3대장이라고 불리는 친구들이 있다.
  - `models.py` : 데이터베이스 관리
  - `views.py` : 페이지 관리 (페이지 하나당 하나의 함수)
  - `urls.py` : URL과 View 함수 맵핑

## 아래 코드기반 실습 파트는 여러분이 작성한 코드를 넣어서 정리하시면 돼요!

## 2. Django request-response 구조 실습

### 코드 작성 순서 (권장)

> 대출창구(views.py)를 만들지도 않았는데 손님을 대출창구로 모시면(urls.py) 컴플레인 받는다. 에러 뿜는다.

- views.py : 보여주고자 하는 페이지의 뷰 함수를 작성한다.
- templates : 사용자에게 보여줄 템플릿 페이지를 작성한다.
- urls.py : 해당 경로로 들어왔을 때 뷰 함수를 실행시킨다.

### 2.1 템플릿 변수 (Template Variable)

### 2.2 동적 라우팅 (Variable Routing)

### 2.3 실습문제

## 3. DTL (Django Template Language)

- 장고에 기본적으로 내장된 템플릿 엔진이다.
- 플라스크에서 내장된 jinja2를 사용했던 것과 마찬가지다.
- jinja2와 마찬가지로 조건문, 반복문, 변수 치환, 필터 등의 기능을 제공한다.
- **사용자에게 보여줄 데이터를 가공하는 작업이 필요할 경우, DTL에 내장된 연산 방식을 사용하지 말고, 되도록이면 뷰 함수 내부에서 데이터를 가공한 뒤 템플릿에게 넘겨주자!!**

### 3.1 DTL 활용해보기

### 3.2 실습문제